1

Лекцiя. Форварднi ставки.

1.1

Мотивацiя

Основна iдея полягає у наступному. Уявiмо, що через рiк ми отримаємо 1
грн. Пiсля цього ми захочемо його iнвестувати. Як нам зафiсксувати вiдсоткову ставку сьогоднi? I що це буде за ставка? Тут мова йде про безризикове iнвестування, або iнвестування з мiнiмальним ризиком. Нехай r1 це вiдсоткова ставка по однорiчнiй безкупоннiй облiгацiї. А r2 - аналогiчна
вiдсоткова ставка по дворiчнiй облiгацiї.
Тодi ми позичимо кiлькiсть 1/(1 + r1 ) першої облiгацiї та купимо на
1+r1
= 1, як ми
них других. Тодi через рiк, ми повиннi повернути суму 1+r
1
повертаємо з нашого очiкуваного доходу в 1. Через два роки ми отримаємо
2
2)
дохiд по другiй облiгацiї розмiром (1+r
1+r1 . Тодi наша ефективна ставка на
iнтервалi 1, 2 рiвна:
(1 + r2 )2
− 1.
f1,2 =
1 + r1

1.2

Формальне визначення

Нехай Pn - це цiна облiгацiї одинчного номiналу, без купонiв, строком на n
рокiв яка погашається за номiналом. Чому рiвна прибутковiсть такої облiгацiї? Позначимо прибутковiсть через rn , тодi
Pn = (1 + rn )−n ,
звiдки
rn = Pn−1/n − 1.
Тодi величина rn - називається спотовою ставкою. Очевидно, що на ринку торгуються також iншi облiгацiї, i прибутковiсть мiж ними має бути
узгоджена. Розглянемо облiгацiю яка купується продається за номiналом
i запезпечує купоннi виплати розмiром g, раз на рiк. Очевидно прибутковiсть такої облiгацiї рiвна g. Назвемо цю величину n-рiчним номiнальним
доходом i позначимо ycn . Очевидно, що ycn має бути пов’язаним з rn . Яким
чином?
Подiбну n рiчну облiгацiю (з купоном) можна представити у виглядi n
безкупонних облiгацiй номiналом ycn та одну безкупонну облiгацiю номiналом 1. Маємо грошовий потiк прибуткiв:
1-ий рiк ycn ,
2-ий рiк ycn ,
3-iй рiк ycn ,
...
n-ий рiк ycn та 1.
Аналогiчний грошовий потiк буде згенеровано портфелем з безкупонних
облiгацiй номiналом ycn на 1, 2, . . ., n - рокiв (тобто всього n-облiгацiй) та
однiєю n-рiчною облiгацiєю номiналом 1.

1

Тодi цiна n-рiчної облiгацiї з купоном має дорiвнювати цiнi вказаного
портфелю. Вартiсть кожної з перших n облiгацiй рiвна Pk на одиницю номiналу, k = 1, n, тобто ycn Pk , а вартiсть останньої рiвна Pn . Тодi маємо
рiвнiсть:
1 = ycn (P1 + . . . + Pn ) + Pn ,
ycn =

1 − (1 + rn )−n
1 − Pn
.
=
P1 + . . . + Pn
(1 + r1 )−1 + . . . + (1 + rn )−n

Розглянемо облiгацiю, по якiй сплачується купон g раз на рiк, номiналом 1, яка погашається за номiналом. Цiну такої облiгацiї позначимо через
Pn (g). Чому рiвна прибутковiсть такої облiгацiї?
Pn (g) = ga n + ν n .
Розв’язок цього рiвняння позначається yn (g) i називається n-рiчним прибутком для купонної g. Тому величини rn , yn (g), та ycn взаємозалежнi. Величина yn (g) називається кривою прибутку (при фiксованому g як функцiя
часу n), англ. yield curve. Кривi прибутку розглядають для певних видiв
цiнних паперiв, наприклад облiгацiй уряду США.

2

Лекцiя. Грошовi iндикатори

2.1

Аналiз iнвестицiйних проектiв

Перше, з чого починається аналiз iнвестицiйного проекту - це визначення
його грошового потоку. Грошовi потоки можуть бути дуже рiзними. Наприклад:
1. Найпростiший випадок коли весь грошовий потiк (iнвестицiй та прибуткiв) зафiксований.
2. Може бути ситуацiя коли вiдомий лише потiк прибуткiв, а розмiр iнвестицiї може варiюватися, як за розмiром так i за часом.
3. Може бути ситуацiя коли зафiксовано лише потiк iнвестицiй, а прибутки
можуть варiюватися.
4. Типовою для iнвестування в реальний сектор (бiзнес) є ситуацiя коли нi
прибутки нi видатки не є зафiксованими.
Вважатимемо, що грошовий потiк вiдомий. Тодi обчислимо рiзнi характеристики цього грошового потоку, для того, щоб можна було порiвнювати
рiзнi проекти. Зауважимо, що типово iнвестицiйнi проекти мають таку структуру при якiй спочатку йде потiк видаткiв (приблизно) а потiм прибуткiв.
Першою характеристикою грошового потоку пов’язаного з iнвестицiйним проектом є сучасна вартiсть:
Z ∞
X
PV =
C k ν tk +
ρ(t)ν t dt,
0

k≥1

2

за умови, що вiдсоткова ставка стала. Питання яке тут виникає - яку обирати вiдсоткову ставка, та чому вона має бути сталою?
Наступною характеристикою є прибутковiсть, або розв’язок рiвняння
вартостей.
Iншою важливою характеристикою є рентабельнiсть. Для спрощення,
припустимо, що грошовий потiк складається з однiєї iнвестицiї в момент
0 розмiру C, та грошового потоку прибуткiв {(Ck , tk ), k ≥ 1}, ρ(t). Тодi
рентабельнiсть це величина:
R∞
P
k≥1 Ck + 0 ρ(t)dt
C
Наступнi двi характеристики пов’язанi з часом, коли вкладенi кошти
“повертаються”.
Визначимо величину:
Z t
X
S(t) =
Ck +
ρ(t)dt,
0

tk ≤t

тут ми не припускаємо, що єдина iнвестицiя була здiйснена на початку.
Якщо iснує таке t0 , що S(t) < 0, t < t0 , S(t) ≥ 0, t ≥ t0 , то найменше таке
t0 називається термiном окупностi проекту. Аналогiчно визначається,
дисконтований термiн окупностi, де S(t) замiняється на V (t).
V (t) =

X

Ck ν tk +

ρ(t)ν t dt.

0

tk ≤t

2.2

Z t

Бiльш загальнi грошовi iндикатори

Iндикатори якi ми розглянемо далi можуть застосовуватися як до загального грошового потоку, так i до потоку лише прибуткiв (що типово при
аналiзi фiнансових iнструментiв).
Середнiй час надходження платежiв. Вiн визначається за формулою:
R∞
P
k≥1 tk Ck + 0 tρ(t)dt
R∞
P
.
k≥1 Ck + 0 ρ(t)dt
Розглядається також дисконтований середнiй час, або тривалiсть грошового потоку:
R∞
P
tk
+ 0 tρ(t)ν t dt
k≥1 tk Ck ν
R
τ (t) = P
.
tk + ∞ ρ(t)ν t dt
k≥1 Ck ν
0
Наступний iндикатор це волатильнiсть грошового потоку. Слово волатильнiсть означає мiнливiсть, i в даному контекстi ми будемо розумiти
волатильнiсть як мiнливiсть по вiдношенню до змiни вiдсоткової ставки.

3

Позначимо через V (i) сучасну вартiсть грошового потоку, як функцiю вiд
i:
Z ∞
X
V (i) =
Ck ν tk +
ρ(t)ν t dt.
0

k≥1

Взагалi кажучи, щоб оцiнити “мiру мiнливостi” функцiї слiд взяти похiдну. Але це матиме декiлька небажаних наслiдкiв. По-перше похiда буде
лiнiйною вiд грошового потоку (тобто збiльшення грошового потоку вдвiчi
приведе до збiльшення похiдної вдвiчi). По-друге, для аналiзу фiнансових
iнструментiв, використовують потоки прибуткiв, а для них похiдна буде
вiд’ємна. Тому для волатильностi беруть мiнус похiдну та дiлять її на сучасну вартiсть.
R∞
P
tk +1
+ 0 tρ(t)ν t+1 dt
V 0 (i)
k≥1 tk Ck ν
R
P
=
.
v(i) = −
tk + ∞ ρ(t)ν t dt
V (i)
k≥0 Ck ν
0
Бачимо, що мiж волатильнiстю та тривалiстю є взаємо зв’язок:
v(i) = τ (i)ν.
Зауважимо також, що якщо замiсть i розглядається (стала) iнтенсивнiсть
вiдсотка δ, то волатильнiсть визначається як ф-цiя δ:
v(δ) = −

3

V 0 (δ)
.
V (δ)

Iмунiзацiя

Для будь-якої компанiї важливо утримвати баланс доходiв та витрат не лише в абсолютних значеннях а ще i з точки зору сучасних вартостей. Тобто
сучасна вартiсть доходiв повинна дорiвнювати сучаснiй вартостi витрат.
Нехай прибутки розмiром A1 , . . . , An надходять в моменти часу t1 , . . . , tn ,
та в тi ж самi моменти часу компанiї здiйснює витрати L1 , . . . , Ln . Тут Ak ≥
0, та Lk ≥ 0 причому важливо, що можлива рiвнiсть 0. Нехай вiдсоткова
n
P
ставка рiвна i. Тодi позначимо сучасну вартiсть доходiв VA (i) =
Ak ν tk ,
та сучасну вартiсть витрат VL (i) =

n
P

k=1

Lk ν tk . I запишемо умову:

k=1

VA (i) = VL (i).

(1)

Рiвнiсть (1) називається першою умовою iмунiзацiї (за Редiнгтоном).
Iмунiзацiя - це стратегiя управлiння активами компанiї з метою захисту вiд
коливань вiдсоткових ставок. Припустимо, що вiдсоткова змiнилася з i на
i0 . Нам би хотiлося, щоб при цьому виконувалась нерiвнiсть
VA (i0 ) ≥ VL (i0 ).
4

Що це означає? Розглянемо функцiю f (i) = VA (i) − VL (i), i ми прагнемо,
щоб при малих змiнах i на i0 f (i0 ) ≥ 0, при тому, що f (i) = 0. Це означає,
що i - це точка локального мiнiмуму. З математичного аналiзу вiдомо, що
необхiдною умовою мiнiмуму є f 0 (i) = 0.
f 0 (i) = −

n
X

tk (Ak − Lk )ν tk +1 = 0

k=1

що еквiвалентно тому, що:
n
X

tk Ak ν tk +1 =

k=1

n
X

tk Lk ν tk +1

k=1

але оскiльки VA (i) = VL (i) то можемо роздiлити обидвi частини останньої
рiвностi на VA (i) та VL (i):
n
P

tk Ak ν tk +1

k=1
n
P

Ak ν tk

n
P

tk Lk ν
= k=1P
n

tk +1

,

Lk ν tk

k=1

k=1

або
vA (i) = vL (i),

(2)

де v - це волатильнiсть. Умова (2) називається другою умовою iмунiзацiї
(за Редiнгтоном).
Перша i друга умови iмунiзацiї називаються необхiдними умовами iмунiзацiї. Є ще достатня умова iмунiзацiї, вона полягає в тому, що достатньою
умовою локального мiнiмуму є умова f 00 (i) > 0
n
P

n
P

tk (tk + 1)Ak ν tk +2

k=1
n
P

>

tk (tk + 1)Lk ν tk +2

k=1
n
P

Ak ν tk

k=1

,
Lk ν tk

k=1

або
cA (i) > cL (i),

(3)

де c - називається опуклiстю. Умова (3) називається третьою, або достатньою умовою iмунiзацiї за Редiнгтоном.
Якщо виконанi умови (1)-(3) то кажуть, що компанiя є iмунiзованою
вiдносно малих змiн у вiдсотковiй ставцi.
Умову (3) використовуючи умови (1) та (2) можна подати у виглядi:
n
X

(tk − τA (i))2 Ak ν tk ≥

k=1

X

(tk − τL (i))2 Lk ν tk .

k=1

Умови (1)-(3) це умови локальної iмунiзацiї, в той же час iснують умови
повної iмунiзацiї.
5

Теорема Нехай виконано умови (1), (2) та iснують такi два моменти
часу t0 та t00 що Lk = 0 при tk ∈
/ [t0 , t00 ] а Ak = 0 при tk ∈ [t0 , t00 ]. Тодi iмунiзацiя є повною (тобто компанiя захищена вiд будь-яких коливань вiдсоткової
ставки).
Всi умови iмунiзацiї залишаються вiрними, якщо присутня неперервна
складова.

3.1

Задача 12.12

Маємо послiдовнiсть виплат, розмiром 100 тис. наприкiнцi кожного з наступних 5 рокiв. Отже послiдовнiсть витрат Lk = 100, tk = k, k = 1, 5.
Прибутки надiйдуть двi двох облiгацiй, без купонiв, через один та 5 рокiв,
позначимо A1 та A2 , вiдповiдно t1 = 1, t2 = 5, i = 0.05.
Обчислимо сучасну вартiсть пасивiв.
VL (i) = 100a 5 = 100

1 − ν5
= 100 ∗ (1 − 1.05−5 )/0.05 = 432.9477
i

Формула для тривалостi:
n
P

tk Ck ν tk

τ (i) = k=1
n
P

Ck ν tk

k=1

τL (i) = 100

n
X

kν k /VL (i) = 1256.639/432.9477 = 2.9

k=1

Обчислимо сучасну вартiсть A1 та A2 використавши першу та другу умови
iмунiзацiї, на помiтивши, що v(i) = ντ (i). Тобто маємо два рiвняння:
VA (i) = A1 ν + A2 ν 5 = VL (i),
A1 ν + 5A2 ν 5
= τL (i)
VA (i)
A1 = (432.9477 − A2 ∗ 1.05−5 ) ∗ 1.05,
A1 = ((2.9 ∗ 432.947) − 5 ∗ A2 ∗ 1.05−5 ) ∗ 1.05
1.9 ∗ 432.947 = 4A2 1.05−5
A2 = ((1.9 ∗ 432.947) ∗ 1.055 )/4 = 262.46,
A1 = 238.6628
Пiдрахуємо опуклiсть активiв:
cA (i) =

2A1 ν 3 + 30A2 ν 7
=
VA (i)

(2 ∗ 238.6628 ∗ 1.05−3 + 30 ∗ 262.46 ∗ 1.05−7 )/432.9477 = 13.87718
6

3.2

Завдання додому

Розглянемо ануїтет по якому виплачується сума 20 гривень щомiсяця, протягом двох рокiв починаючи з третього. Компанiя хоче iмунiзуватися вiдносно коливань вiдсоткових ставок навколо i = 0.08 придбавши ануїтет, за
яким щоквартально сплачується сума X протягом двох рокiв, починаючи з
першого, та одноразову виплату розмiром Y через шiсть рокiв. Обчислити
X та Y , з’ясувати чи виконана достатня умова iмунiзацiї, та чи виконана
умова повної iмунiзацiї.

7

